主要概念：
    法律关系：
        人类社会生活关系中，受法律支配的关系即法律上的权利义务关系
    民事法律关系：
        由民事法律规范所调整的基于民事法律事实而形成的以民事权利义务为内容的社会关系
民事法律关系的要素：
    主体客体与内容
民事法律关系的变动：
    概念：民事法律关系的发生，变更，消灭
民事权利：
    法律为了保障民事主体的特定利益而提供法律之力的保护，是法律之力和特定利益的结合，是类型化了的利益，利益是权利的主要内容
    当利益发展到一定阶段成型，即形成权利
    民事权利的分类1：
        人身权：以人身之要素为客体
            身份权：特定人间因特定社会关系而形成的权利
        财产权：以具有经济价值的利益为客体
        第一百一十二条：自然人因婚姻、家庭关系等产生的人身权利受法律保护
        第一百一十三条：民事主体的财产权利受法律平等保护

        自然人的人格权：一般人格权之规定
            第九百九十二条 人格权不得放弃、转让、继承。
            第九百九十三条 民事主体可以将自己的姓名、名称、肖像等许可他人使用，但是依照法律规定或者根据其性质不得许可的除外。
            第一百零九条　自然人的人身自由、人格尊严受法律保护。
            人身自由权：指自然人非依法律规定以及法定程序，不受非法逮捕、拘禁等对身体自由的非法限制或剥夺。
            人格尊严权：是人格权利一般价值的集中体现，本质上属于一般人格权。
            人格权的功能：
                补充功能，弥补具体人格权规定之不足
                权利创设功能，据此生成一种新的具体人格权
                价值宣示，明确人格尊严的价值，为法官进行价值评判提供标准
            人格权的内容：
                生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等权利。以及自然人的个人信息和因婚姻家庭产生的人身权利
            一般规定：
                九百九十五条：受害人的停止侵害、排除妨碍、消除危险、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉请求权，不适用诉讼时效的规定
                九百九十六条：精神受损害有权请求精神损害赔偿
                九百九十七条：受害人可以向法院申请及时责令禁止加害人的侵权行为
                九百九十八条：根据实际情况动态考虑相关民事责任
                九百九十九条：新闻报道，舆论监督合理使用他人名称，肖像，个人信息
                一千条：消除影响恢复名誉赔礼道歉应与影响范围相当（拒不承担责任强制执行产生费用被执行人承担）
        具体人格权：
            生命权是法律保护的最高利益，是最高人权
            身体权：身体完整以及自由
            健康权：生理健康和心理健康
            健康权与身体权的区分：
                侵害身体并不一定侵害健康；身体权防止外部破坏，健康权防止内部破坏
            生命权，身体权和健康权的适用难点：
                一千零五条：有救助义务的个人组织应当及时施救
                一千零六条：无偿捐助，不得强迫欺骗利诱
                    同意捐助的应当以书面形式或订立遗嘱
                    生前未表示不同意的，死后配偶成年子女父母可以共同决定捐赠，采取书面形式
                一千零七条：禁止任何形式买卖器官细胞组织遗体
                一千零八条：研究时的临床实现应当告知目的用途风险并经书面同意，不得收取试验费用
                一千零九条：基因胚胎有关的活动，不得危害人体健康，不得违反伦理道德，不得损害公共利益
                一千零一十条：言语、文字、图像、肢体行为等方式对他人实施性骚扰的承担民事责任（难点在于举证问题），机关企业学校等应当采用合理的预防受理调查等措施
                一千零一十一条：非法拘禁，非法搜身承担民事责任
            姓名权：自然人享有姓名权，有权依法决定、使用、变更、转让或者许可他人使用自己的名称
                一千零一十六条：转让自己名称的应当登记手续（使用姓名的权利）
                一千零一十七条：具有一定社会知名度的笔名艺名网名等，参照适用姓名权和名称权保护的有关规定
                侵害姓名权的行为：干涉姓名权，假冒他人姓名，盗用他人姓名
            肖像权：个人有权依法制作、使用、公开或者许可他人使用自己的肖像
                肖像：通过影像、雕塑、绘画等方式在一定载体上所反映的特定自然人可以被识别的外部形象
                一千零一十九条：未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，但是法律另有规定的除外（特定行为可以不经他人同意）
                声音与肖像类比
            名誉权：不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的名誉权（文学，艺术作品和信用评价侵权）
                名誉：对民事主体的品德、声望、才能、信用等的社会评价
                媒体侵害名誉权构成要件：
                    （一）捏造事实、歪曲事实；
                    （二）对他人提供的失实内容未尽到合理审查义务；
                    （三）使用侮辱性言辞等贬损他人名誉。
                    审查义务：
                        （一）内容来源的可信度；
                        （二）对明显可能引发争议的内容是否进行了必要的调查；
                        （三）内容的时效性；
                        （四）内容与公序良俗的关联性；
                        （五）受害人名誉受贬损的可能性；
                        （六）核实能力和核实成本。

                言论自由与名誉权保护的协调
                    1.区分事实部分与评论部分
                    2.区分公众人物与普通人物（公众人物应当有更大的容忍度）
                        公众人物：指因其职务、职业或行为等因素而引发大众关注的主体
