主要概念：
    法律关系：
        人类社会生活关系中，受法律支配的关系即法律上的权利义务关系
    民事法律关系：
        由民事法律规范所调整的基于民事法律事实而形成的以民事权利义务为内容的社会关系
民事法律关系的要素：
    主体客体与内容
民事法律关系的变动：
    概念：民事法律关系的发生，变更，消灭
民事权利：
    法律为了保障民事主体的特定利益而提供法律之力的保护，是法律之力和特定利益的结合，是类型化了的利益，利益是权利的主要内容
    当利益发展到一定阶段成型，即形成权利
    民事权利的分类1：
        人身权：以人身之要素为客体
            身份权：特定人间因特定社会关系而形成的权利
        财产权：以具有经济价值的利益为客体
        第一百一十二条：自然人因婚姻、家庭关系等产生的人身权利受法律保护
        第一百一十三条：民事主体的财产权利受法律平等保护

        自然人的人格权：一般人格权之规定
            第九百九十二条 人格权不得放弃、转让、继承。
            第九百九十三条 民事主体可以将自己的姓名、名称、肖像等许可他人使用，但是依照法律规定或者根据其性质不得许可的除外。
            一般人格权：第一百零九条　自然人的人身自由、人格尊严受法律保护。
            人身自由权：指自然人非依法律规定以及法定程序，不受非法逮捕、拘禁等对身体自由的非法限制或剥夺。
            人格尊严权：是人格权利一般价值的集中体现，本质上属于一般人格权。
            人格权的功能：
                补充功能，弥补具体人格权规定之不足
                权利创设功能，据此生成一种新的具体人格权
                价值宣示，明确人格尊严的价值，为法官进行价值评判提供标准
            人格权的内容：
                生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等权利。以及自然人的个人信息和因婚姻家庭产生的人身权利
            一般规定：
                九百九十五条：受害人的停止侵害、排除妨碍、消除危险、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉请求权，不适用诉讼时效的规定
                九百九十六条：精神受损害有权请求精神损害赔偿
                九百九十七条：受害人可以向法院申请及时责令禁止加害人的侵权行为
                九百九十八条：根据实际情况动态考虑相关民事责任
                九百九十九条：新闻报道，舆论监督合理使用他人名称，肖像，个人信息
                一千条：消除影响恢复名誉赔礼道歉应与影响范围相当（拒不承担责任强制执行产生费用被执行人承担）
        具体人格权：
            生命权是法律保护的最高利益，是最高人权
            身体权：身体完整以及自由
            健康权：生理健康和心理健康
            健康权与身体权的区分：
                侵害身体并不一定侵害健康；身体权防止外部破坏，健康权防止内部破坏
            生命权，身体权和健康权的适用难点：
                一千零五条：有救助义务的个人组织应当及时施救
                一千零六条：无偿捐助，不得强迫欺骗利诱
                    同意捐助的应当以书面形式或订立遗嘱
                    生前未表示不同意的，死后配偶成年子女父母可以共同决定捐赠，采取书面形式
                一千零七条：禁止任何形式买卖器官细胞组织遗体
                一千零八条：研究时的临床实现应当告知目的用途风险并经书面同意，不得收取试验费用
                一千零九条：基因胚胎有关的活动，不得危害人体健康，不得违反伦理道德，不得损害公共利益
                一千零一十条：言语、文字、图像、肢体行为等方式对他人实施性骚扰的承担民事责任（难点在于举证问题），机关企业学校等应当采用合理的预防受理调查等措施
                一千零一十一条：非法拘禁，非法搜身承担民事责任
            
            声音、姓名和肖像可以许可使用
            姓名权：自然人享有姓名权，有权依法决定、使用、变更、转让或者许可他人使用自己的名称
                一千零一十六条：转让自己名称的应当登记手续（使用姓名的权利）
                一千零一十七条：具有一定社会知名度的笔名艺名网名等，参照适用姓名权和名称权保护的有关规定
                侵害姓名权的行为：干涉姓名权，假冒他人姓名，盗用他人姓名
            肖像权：个人有权依法制作、使用、公开或者许可他人使用自己的肖像
                肖像：通过影像、雕塑、绘画等方式在一定载体上所反映的特定自然人可以被识别的外部形象
                一千零一十九条：任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造（深度伪造）等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，但是法律另有规定的除外（特定行为可以不经他人同意）
                    （一）为个人学习、艺术欣赏、课堂教学或者科学研究，在必要范围内使用肖像权人已经公开的肖像；
                    （二）为实施新闻报道，不可避免地制作、使用、公开肖像权人的肖像；
                    （三）为依法履行职责，国家机关在必要范围内制作、使用、公开肖像权人的肖像； 
                    （四）为展示特定公共环境，不可避免地制作、使用、公开肖像权人的肖像；
                    （五）为维护公共利益或者肖像权人合法权益，制作、使用、公开肖像权人的肖像的其
                声音、姓名与肖像类比
            
            名誉权：不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的名誉权（文学，艺术作品和信用评价侵权）
                信用评价侵权：民事主体可以查询自己的信用评价，发现信用评价错误的，有权提出异议，请求更正删除
                文学、艺术作品侵权：文学、艺术作品以真人真事或者特定人为描述对象，含有侮辱、诽谤内容，侵害他人名誉权的，受害人有权依法请求该行为人承担民事责任。
                    不以特定人为描述对象，仅其中的情节与该特定人的情况相似的，不承担民事责任。
                    看社会的判断标准认为是真人真事还是编造
                名誉：对民事主体的品德、声望、才能、信用等的社会评价
                媒体侵害名誉权构成要件：
                    （一）捏造事实、歪曲事实；
                    （二）对他人提供的失实内容未尽到合理审查义务；
                    （三）使用侮辱性言辞等贬损他人名誉。
                    审查义务：
                        （一）内容来源的可信度；
                        （二）对明显可能引发争议的内容是否进行了必要的调查；
                        （三）内容的时效性；
                        （四）内容与公序良俗的关联性；
                        （五）受害人名誉受贬损的可能性；
                        （六）核实能力和核实成本。

                言论自由与名誉权保护的协调
                    1.区分事实部分与评论部分
                    2.区分公众人物与普通人物（公众人物应当有更大的容忍度）
                        公众人物：指因其职务、职业或行为等因素而引发大众关注的主体
            荣誉权：自然人与法人所享有的，因自己的突出贡献或特殊劳动成果而获得的光荣称号或其他荣誉的权利
                他人不得诋毁、贬损他人荣誉；应当记载没有记载的可以请求记载；记载错误的可以请求更正
                争议：荣誉授予者涉及的是行政或准行政法律关系，不存在民事侵权的可能。
                    荣誉的非授予者无法撼动荣誉享有的事实；非授予主体不当言论多与名誉侵害相关；
                    涉及荣誉标识物的侵害行为，可构成侵害物权，也不存在名誉侵害的问题
            隐私权：自然人享有对私人秘密和私生活进行支配并排除他人干涉的一种人格权
                任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权
                隐私：自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息
                隐私权和名誉权的区分：
                    主体不同：隐私权主体只能是自然人
                    客体不同：名誉（社会评价）与隐私（私人生活安宁和个人信息的秘密）的区别。
                    侵害行为的表现不同：诽谤、侮辱，宣扬的内容是虚假的、捏造的；隐私权中，侵权人披露的内容是真实的。
                    抗辩事由不同：名誉权中可以内容真实、公众人物、学术批评等是加以抗辩。
                    法律责任不同：有无恢复名誉、消除影响
                第一千零三十三条：除权利人明确同意外，任何组织和个人不得从事下列行为：
                    （一）以电话、短信、即时通讯工具、电子邮件、传单等方式侵扰他人的私人生活安宁；
                    （二）进入、拍摄、窥视他人的住宅、宾馆房间等私密空间；
                    （三）拍摄、窥视、窃听、公开他人的私密活动；
                    （四）拍摄、窥视他人身体的私密部位；
                    （五）处理他人的私密信息；
                    （六）以其他方式侵害他人的隐私权。
            婚姻自主权：自然人依法享有按照自己的意愿结婚和离婚的权利
                自然人按照自己的意思决定婚姻关系，不受对方或他人干涉
                《民法典》第一千零四十二条　禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。禁止借婚姻索取财物。
                《妇女权益保障法》 第四十四条 国家保护妇女的婚姻自主权。禁止干涉妇女的结婚、离婚自由
            自然人个人信息保护：
                以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定自然人的各种信息，包括自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、生物识别信息、住址、电话号码、电子邮箱、健康信息、行踪信息等
                处理个人信息的，应当遵循合法、正当、必要原则，不得过度处理，并符合下列条件：
                    （一）征得该自然人或者其监护人同意，但是法律、行政法规另有规定的除外；
                    （二）公开处理信息的规则；
                    （三）明示处理信息的目的、方式和范围；
                    （四）不违反法律、行政法规的规定和双方的约定。
                    个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等
                第一千零三十七条　自然人可以依法向信息处理者查阅或者复制其个人信息；发现信息有错误的，有权提出异议并请求及时采取更正等必要措施
                第一千零三十八条　信息处理者不得泄露或者篡改其收集、存储的个人信息；未经自然人同意，不得向他人非法提供其个人信息，但是经过加工无法识别特定个人且不能复原的除外。【匿名化处理】
                信息处理者应当采取技术措施和其他必要措施，确保其收集、存储的个人信息安全，防止信息泄露、篡改、丢失；发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失的，应当及时采取补救措施，按照规定告知自然人并向有关主管部门报告。
                第一千零三十九条　国家机关、承担行政职能的法定机构及其工作人员对于履行职责过程中知悉的自然人的隐私和个人信息，应当予以保密，不得泄露或者向他人非法提供
