违法性的基本问题：
    违法性：形式与实质
        形式违法性：就是构成要件符合性，违反刑法法规
        实质违法性：法益侵害说/规范违反说
    违法性：主观违法与客观违法
        主观违法理论：只有理解法规范，而不按照其行为，才是违法，精神病杀人不违法
        客观违法理论：违法是客观的，不以行为人理解法规范为前提，动物自发杀人也是违法（物的违法观）
            通说：一般客观违法论
    违法性的质与量：
        可罚的违法性理论，立足于违法具有相对性
        认为轻微的违法不属于刑法上可罚的违法
    违法性的成立：
        刑法不会将不具有典型危害性的行为规定为犯罪，因此只要符合构成要件当然具有违法性
        构成要件是违法性的存在根据。除此之外，违法性本身不需要任何积极成立要件
        寻找违法阻却事由/正当化事由
    违法性的政策功能：
        是将行为的具体情况考虑在内的考察，功能在于解决社会冲突
    违法性的判断方法：
        原则：行为符合构成要件，即可推定为具有违法性。
        例外：若行为符合至少一种正当化事由，就可以被排除违法性。（例如，正当防卫、紧急避险。）
    违法性的判断根据：
        社会相当性学说：该行为是历史社会原因形成的，具有相当性（标准不明确，具有滞后性）
        法益衡量学说：法益冲突中，牺牲的法益和保护的法益之间的衡量效果，具有正价值（通说）
    违法阻却事由体系：
        法定的违法阻却事由：
            正当防卫、紧急避险
        超法规的违法阻却事由：
            法令行为：警察逮捕、公民的扭送
            正当业务行为：医疗行为、体育竞技行为、殡仪馆火化
            被害人承诺、指定的被害人承诺、安乐死